خیلی، خوشحالم که خدمتون هستم و ممنونم که منو دعوت کردید مجدد در میزان باشم
یه معرفی بکنم، اسمم کمیل، فامیلی مرودی و دکترهای مدیریت
از دانشگاه تهران دارم، گرایش رفتار سازمانی، گرایش رفتار سازمانی، یعنی کاربورد روانشناسی در سازمانها و مدیریت
حوضه تصمیمگیری و من به تصمیمگیری فردی علاقه داشتم
در نتیجه بارد توصیه فردی شدم و تقریبا میتونم بگم
بیس سال الان تو این حوضه داریم کار میکنیم
و سال 96 دکترام رو دفاع کردم
و از 96 تا الانم در علم آموزی کم نزد داشتم
سه تا مدرک هرفهی دیگر مربیگری کسکوکار
مربیگری آموزش مالی و مربیگری زندگی هم
به عنوان مدارک هرفهی دارم. 21 عنوان کتاب و مقاله نوشتم و آخرین کتابم به زبان انگلیسی بوده
Money and Me Personal Journey to Financial Literacy رابطه من و پول و سفری به سواد مالی که در آمازون منتشر شده
چلو دوتا عنوان یاد داشت و در واقع توی مجلات و رسانه ها و اینها داشتم
و سی و چار عنوان ترجمه همزمان مقال تهاروارد
حضور رسانهی هم داشتم تو کتاب باز بودم با سروش صحت خانه تو با فرهاد جمع
اصر شیرین با خانوم متولیان برنامه ازگاهی برنامه صبحگاهی و قیانوس ببخشی صبحیر ایران
اقیانوس آران برای نوجوانان بودم که هر از چندگاهی بازنش میشه و خلاصه نمایش داده میشه
مؤسسهی داشتم قبلن و بنیان گذاشته بودم اکادمی حوش مالی و ده سال اونجا از صفح تا صد سواد مالی رو شروع کردیم به ساختن
و نزدیک پونسد هزار نفر ساعت آموزش سواد مالی داشتیم بیش از صد عنوان کتاب از پیشتبستانی تا انتهای دویرستان داریم
و 800 دقیقاً برنامه‌ی رسانه‌ای
خب، من خیلی باید هایی بچهر خواهیم برای که همه رو عادلانه ببینم
اینجا معرفیه من، اگر سوالی درباره‌ی من دارید بپرسید
پرسش هم اینجوری هر بار که اسلایت تموم شد، شما می‌تونید سوال بپرسید چیش اشکالی هم نداره
منطقا هر اسلایت چون یه موضوعه، بین اسلایت خب اجازه می‌خوام که محصب آمو ادامه بدن
بعد اینکه اصلاک تموم شد، میگنم اگه حرفی هست، بفرمین
خیلی ممنون
سوالی نیست
فرمین که آکادمی داشتم، آن شاید؟
نه، بوسیدم، تقدیم یکی دیگه کردم دیگه آره
ولی محتوایی که آماده کردیم اونجا هست
اگر آکادمی حوش مالی و در واقع جسد و جو بکنید، گوگل کنید
همه این محتوایی که آماده کردیم اونجا هست
چی شد از رفتار سازمانی حوضه اچار از من رفت زواد مالی؟
آها، رفتار سازمانی در سازمان های ما اچاره، درست میگید
و مهمترین مسئله منابع انسانی آدم هان
و من فهمیدم که تا آدم ها توصیح یافته نشوند، آدم سازمان های توصیح یافته نخواهیم داشت
بخطر همین تمرکزم رو توصیح یافتن آدم هاست
بریم، خدمتو عرض بکنم که ما یه بیماری داریم به نام فقر و نداری
که این بیماری یه جور سرطانه
یعنی اصلا اینجوری نیست که بگی که
مثلا من الان دو تا قرص میخورم، دو تا کار میکنم، مثلا حالم خوب میشه
فقر رو نداری سرطانه و میاد سلولهای حوضه های دیگه زندگی ما رو میخوره
اونها رو بیمار میکنه
فقر خودشو محدود نمیکنه به حوضه مالی
فقر باعث خیلی شیدهای دیگه تو زندگی ما میشه
فقر باعث میشه که ما بدن مناسیب ببینه
یعنی تو موضع نداری یا پرخوری میکنیم و پرخابی از استرس، استراب مالی
یا نه بیشده هایی میگینیم و کمخابی
خوابمون نیبره
کبد چرپ میاره
ذربان قلب نامونظم میاره
و تو فشار روانی مالی زعیفتری نقطه بدن ما ما آسیب میبینه
روده تحریکپذیر میاره
زانودرد میاره، کمردرد میاره
بهش میگن بیماری های روانتنی
یعنی وقتی یک حوضه ای از زندگی دوچار زعف میشه مثل امور مالی و دوچار استراب میشیم
به بدن ما، واقعا به بدن ما، به همینی که داریم متکونش میدیم آسیب میزنه
دست چپمون درد میگیره، گردن من درد میگیره و تو استرس مالی قرار گرفته باشید تا تعیید بکنید
یعنی فقر ما یه موضوع مالی نیست، یه موضوع جسمی و بدنی هم هست
به احساسات ما هم آسیب میزنه، یعنی وقتی فقریم، فقیریم و پول نداریم
ظرفیت آتفی ما هم کاهش پیدا میکنه
زودرنج و زودجوش میشیم، سریع اصابانی میشیم، سریع از دیگران ناراحت میشیم
توان آتفی ما به شدت کاهش پیدا میکنه
تو محیط کار درگیر میشیم، تو خانواده درگیر میشیم
ممکنه ابراز هم نکنیم این ناشی از نداریمونه
ولی به شدت ظرفیت آتفیمون کم میشه، ترس و تمع حاکم میشه
و ما رو به یه جایی میبره که دوست نداریم به همون آسیب میزنه
خیلی از اختلاف ها و تو قوه قضاییه برید و پرونده ها رو بررسی بکنید
همه دعوه ها سر پوله
تو حوضه علمی هم به ما آسیب میزنه
ما وقتی ذرسیت ذهنیمون، درگیر مسائل مالیه، فراغ بال نداریم که خوب فکر بکنیم، خوب تصمیم بگیریم
و حتی دانش خودمون رو توصیه بدیم
الان شما بگیم ما همه در مدرسه میزانیم و بگیم که آقا من بخواهم میزان درس بخونم
میگه خیلی خوبه، پولش رو باید بدی
میگه پول ندارم، میگه نمیشه
میگه آقا قسطی بده
ندارم، میگه نمیشه، خیلی ساده است
یعنی ما توثه و پیشرفت علمیمون هم نیازمند امور مالیه
اون آرامش فکری و فراغ بالمون تو این حوضه محقق
و بعد در نهایت مهمترین اتفاقی که تو حوضه نداری میفته
اینه که معنویت ما هم دست و پا شکسته میشه
میگیم اگه وضع ما این خدا و پیغمبرش کجاست
و چون باورمندیم و میگیم خدام یگانست
خدا روزی و کم و زیاد میکنه، دیگه دست خداست، به این بار رو به چه روزی انداخته
و چی میگن تو این حوضه؟ مهمترین روایتی که تو این بارش این دید چیه؟
نه خیلی همین نزدیک کم کم میشیم که چون خدا ما رو با چی امتحام میکنه بیشتر؟
یعنی آیات و روایت رو بررسی بکنی تو چند حوضه ما رو امتحام میکنه؟
سلامتی و مال، آره به خاطر همینم، اینا یه جور سرطانه یعنی یه جور مرگه
امام علی در کلامات قصارش انتهای نهجل بلاغه یه جمله خیلی خوبی داره
الفقرم، موت الاکبر، فقر بالاترین مرگه
به خاطر همینم، وقتی شما مثلا سریع قضیه مالی با همسر دوا میشه، باید چی بگی؟
وقتی مثلا قصد عقب میفته چی باید بگی؟ وقتی اون چیزی که میخوای، بخری، نمیتونی بخری، چی باید بگی؟
نه، یه جمله کلیدی داره وقتی اینا رو نداری؟
نه، نه، نه، قرآن گفته چی بگید؟
قرآن گفته وقتی بیماری، وقتی قصه عقب افتاده، وقتی با همسر دعوه شده، سر عمول مالی، یه جمله ای داره، گفته باید اون جمله رو بگیم
انا لله و انا علیه راجعون
خود قرآن گفته دیگه گفته من شما رو به نقص اموال و انفس رو اینا آزمایش میکنم
و بشهر صابرین، الذین ازا این اتفاق ها براشون میفته، قالو اِنَّا لِلَّهِ
بلا برای وقتی فقیرین و این اتفاق ها براتون میفته، فقر مرگه
فقر هیچ فضیلتی نیفت، و خدا ما رو فقیر نمیخواد، خدا ما رو سروتبن میخواد، حالا بیاید اینو درستش کن، یعنی اینو بگی
یعنی ما میگیم که انقلاب کردیم برای رفع فرق ولی بگیم اگه آدم ها رو میخواییم سروت بند کنیم مشکل دار میشیم
نباید بگیم، باید بگیم فقط برای رفع فرق
خدا ما رو پولدار میخواد، خدا نمیخواد ما رنجور باشیم
بنابراین یه اتفاق دیگهی میفته سلامت دارایی داشتن
ما تنمون میخواد سالم باشه، به همون فشار نیا، تقضیه خوب داشته باشیم
بیمار شدیم، درمان مؤثر و با کیفیتی داشته باشیم، پول میخواد
ما باید پول لاشته باشیم
ما اگه میخواییم ظرفیت آتفیمون بره بالا، دوامون نشه ای با همسرمون، اینو میخواییم اونو میخواییم
روزمره زندگیمونو بتونیم انجام بدیم، پسنداز داریم، یه هدفی داریم، یه خونهی میخواییم، یه ماشینی میخواییم بهش برسیم
خانواده و دوستان از ما قرض میخوان بخوان بهشون بدیم و پول نشته باشیم میگه
قرض خوبه یا بده؟
قرض دادن خوبه، برای قرض دادن ما پول نشته باشه دیگه
خودش سرنوشت انسان ها وجود داره در تاریخ هستن، ما نباید هدف گذاریم اون قرض گیرندگی باشه، ما باید طرف دهنده باشیم
فریدون فرخ، سرشته نبود، به داد و دهش یافت، فرخوندگی تو داد و دهش کن،
زرفیت آتفی برامون ایجاد میکنه، به ما تمرکوز فکری میده و اجازه میده علممون توصیحه پیدا بکنه
یعنی تفکر آینده نگر میده، اینا مثلا مال سازمان ها و مال همین زندگی ماستا
تفکر آینده نگر به همون میده، تفکر خلاغانه به همون میده، تفکر سیستمی و کلنگر به همون میده
اصلا اجازه میده ما فکر کنیم
ظرفیت فکریمونو پول برامون فراهم میکنه
و معنویت محکم مست دوار
دیگه آدم حسابه میشیم
روایته که
نعمالعون التقوى القنا
چه سروتمندی بهترین یارگر برای تقوى است
ما اگه دنبال امر آخرتیم با دنیامونو درست بکنیم
خیلی ساده
برای اینکه ایمان از در دیگه بیرون نره باید پول از اون در بیاد تو
خب این بخش تموم شده، ایک سوالی داری؟
اگه قبول داریم، بگی قبول دارم اگه قبول ندارید بگید که چرا قبول نداریم
بله دقیقا
بله، بله، بله، بله پوله
آفرین
آره گفته الفقر و فخری
که سعدی در انتهای گلستان، در باب توانگران و درویشان میگه اون فقر
فقر ذاتی ماست که اونو هیچ فروتی هم نمیتونه پر بکنه
الفقر و فخری
یعنی این که من انتمال فقراء الالله والله ها و الغنی یالحمید
این فقر و پول جبران
شما دنیا دنیا پول هم داشته باشی باز فقیری
و این فقرت نسبت به خدا افتخارت باید باشه
بله؟ چونما؟
بله شعار ها رو عوض شدن باید
بله دیگه، منتبه بذاری دم بکشه، یعنی یه ماه، یه حفایی که من میذارم، ممکنه یه پارادایم شیفت بشه
خب، دروتمندات هستن که الان معنویت ندارن
آره، آره، خیلی از فقر هم هستن معنویت ندارن
بهش ربطی نداره
پول همه این هاست
نه نه نه نه میگم، همه این ویژگیل ها نشانا پول بار باشه ولی تل سالم نداشتم، تا ویژگیل های دیگر داشته مثلا
نه، بگیم ما میگیم پول این چیزها رو میسازه، خیلی ساده است شما الان به ازراغ یعنی من میگم تعیید میگی بله، اقوان لایک میدید
بله بله
آفری، بله، بله، بله، و امام صادق به اون نفری که تجارت رو گذاشت کنار
گفتش که من دیگه به پول و اینا کاری ندارم میخوام عبادت بکنم
گفت نه، تجارت رو ادامه بده چون عقلت زایل میشه
چون پول جایی میرود که عقل باشد
آره، دقیقه عقل، یعنی همین عقل
امام صادق میگه برای اینکه عقلت ادامه پیدا بکنه
ببینی کجا پول هست، سود بیاری، حضینه کنی
خب که ها دیگه قبول ندارن که این پول همه چیز هست و به من بگید
جایگاش الان درست میکنیم
منطقه باید کلشو اول بپذیریم
بعد تو این پارا ببینید همه ذهنیت ما یه سری مسائل داره
ما باید ذهنیت درست داشته باشیم بعد مسائلشو حل بکنیم
نه اینکه ذهنیت قلط داشته باشیم مسائلشو حل بکنیم
اول درست به این سیستمی که توش حضور داریم، آگاه بشیم، بعد میریم سراغه
چقدر چما خوبی نمیخواییم پول دار بشین؟ چرا مقاومت میکنیم؟
خب، یعنی من همیش شو دین و مستب و اینام جمع کنیم یا نه نمیخواییم
سلامت داراییی تو افقاده میخواید و افقاده میخواید، یه هستش، یه دارایی، الالشه
به نظر من درسته، اما شرق لازم نست، اما کافی نیست
نه، میگم پول خوشبختی نمیاره ولی از بدبختی جلو گیری میکنه یه همچین چیزی؟
نه، پول هم از بدبختی جلو گیری میکنه هم به خوشبختی میرسونه
لازم، پاوی نیست
شما مجانه نظر تو اینه که، حالا، سکتا بیسی که از شما مدرجم شده
این مبلد پول در پول ما هست، یعنی پولیگر پول باشید
پولیگر ما با کسی که دارای پولی داره فرق میکنه
حالا، میگم اول باید پولو ساخت، نه، پولو ساخت
ببینید، من مجانه شما کس هم بودم در جواب شما
چون که، ببینید، ما مثلا یه تحبیری داریم
مثلا زاهدانه و ساده دیستی
خب اول با پول داشت، پس قبول دارین؟
اول با پول، امیر المومنین هم ده سال پیش دو برنامه این شب ها محاسبه کردن
که آقا امیر المومن در آمدش ماهی چقدر بوده؟
ماهانه، ماهی چقدر بود؟
ماهی یه میلیارد و دیویست میلیون، برنامه این شب ها رو سرچ بکنید،
حوضه اقتصاد، میاره برا تو
این که پولدار بوده، حالا خودش مصرف بکنه، بده یکی دیگه وقف بکنه، اون یه سؤال دیگه است
جواب یه چیز دیگه میشه
که من میخوام زهد رو انتخاب بکنم، ساده زیستی رو انتخاب بکنم، یا سروتمندان زندگی کرم
این بخش دوم ماجره است
این که باید پولدار باشیم که هیچی
شهید متحریم میگه که آقا اگر یه نفر تو زندان دوزی نکنه تقویست
میگه خب تو پولار نیستی، بعد میگیم به ساده زیستی که این تقوان این زهد نشد که
تو پولار باش، بعدن میشه، تو نداری و آیات زهد میخونه که این به درد خودت میخوره
تو اگه داری بعد خرج نکردی، اگه داری بعد انفاق کردی، اون بعد ماجرا میشه
درست شد؟ الان
الان خیلی از پولارا من میشن سازم
آره، آره، بعضی هم هستم، بعضی هم هستم، فردا چک داره از همه آقای اون فردا چک داره، قسط داره، دو تا قرص که چهار تا قرص میخور و باز باید پیاد روی بکنه
آره، بعد ببینیم جای کل، آره، خیلی درمان مؤثریه، واقعا
چرا اکثر آدم های با ایمان فکر کنم که خیلی سربتمند شدن خوب نیست؟
یعنی اکثر آدم های با ایمان فکر کنم که خیلی سربتمند شدن
این که چرا توی سیر تاریخی ما ما احساس کردیم که ندار باشیم درستره
یه تحول تاریخی از حمله مغل به بعد
ولی زمان پیانبر سروتمند شدن سوال نبوده
زمان حضرت احلی سروتمند بودن سوال نبوده
امام حسن
یه کتاب داریم منابع مالی احل بیت
بزرگترین سروتمندان در زمان خودشون احل بیت بودن
بخاطر امینام طرف می آمده در خونه می گفت
آقا هزار دینار بده می گفت بفرما
حاکم نبودی که بیت المال بده
پول خودش می داده دیگه
ولی توی سیر تاریخی که قابل مطالع و قابل برسیه
به ویژه بعد از تصوف
یعنی بعد از حمله مغل و صوفیه
ما یک کمی رفتیم مفاهم دینی ما گره خورده با نداری و فقر
بله بله
نه
بزو من برم، بس مرحله بعد
آره، آره، الان تموم شد دیگه، یعنی همینو اگه شما بپذیرید، میتونیم یه سلوات بفرستیم بریم
آره
بله، بله
آفرین، نداشتن اون عقله
به خاطر همین پیامبر میگه که من از فقر و امتم نمی ترسم
از چی می ترسم؟ از سوه تدبیر
به خاطر همینم پول دادن به فقرهای محیب مسئلشون رو حل نمی کنه
شما هر چقدر پول بدیم بگه آما ما همه جمع میشیم
یک بار برای همیشه مسئله فقر رو حل بکنیم، پول میدیم بهشون
اگر حل شد، الان دوازه ازار نفر تو صفحه کومیته ایم دادن
بعد میشه چار ملیون نفر
چون مسئله رو حل نمی کنه دیگه
خب، فقط یه نکته داره
گام دوام
پول همه چیز هست
خب، خب
ولی در جای درستش
ما پول رو در جای قلط قرار بدیم
همه اون اشکال ها پیش میاد
حالا من میخوام جای درست پول رو بگم
سلاید بعدی، جای درست پول
یعنی پول مهم است، باید پول دار بشیم، باید پول داشته باشیم
پول به همه عباد وجودی ما ربط داره، همه چیز ماست ولی یه ویژگی های داره
این ویژگی ها رو من با یه مربط حوضی میدم
ببینید این اگه شخصیت باشه، این حوضی شخصیت ما باشه
چهار تا بود داره
بود اولش بود معناست، یعنی چیزی که به ما حوییت میده
جایی که ما معموریت زندگیمون رو پیدا میکنیم
میگیم آقا من باید این کار رو بکنم
تو این دوره باید درس بخونم
تو این دوره باید ازدواج بکنم
تو این دوره باید شغل لشته باشم
یعنی چند کار میکنم
معموریتم مشخص نه تا روش داره که من معموریت بسازم
چشمندازم رو تراحی میکنم
هدف گذاری میکنم
برنامه ریزی میکنم
اجرا میکنم
زندگیم رو میخوام پیش ببرم
این میشه یه بعد زندگی ما
بعد معنای زندگی ما
قدیمه های فرش میخواستم بدنم
میگفتن خیلی بیمعنی هستی
یعنی معلوم نیست با خود چندچندی
این ما رو نشون میدهی که چندچندی
حالا وقتی ما
معمولیتمون رو پیدا کردیم
کارمون رو توی دوره زمانی فهمیدیم
باید دانش لازمش رو داشته باشیم
یعنی علم داشته باشیم
دانش داشته بشیم تا بتونیم اون کار رو به درستی انجام بدیم
علم چیه؟ حرکت از معلومات به مجهولات
یعنی با معلوماتی که داریم فکر میکنیم میرسیم به مجهولات اون رو معلوم میکنیم
چهار نوع تفکر رو لازم داریم که برای اینکه یه آدم توصیح یافته بشیم
تفکر کلنگر یا سیستمی، تفکر راه بردی یا آینده نگر، تفکر خلق، تفکر نقاط
این چهار نوع تفکر به ما کمک میکنه
که از معلوماتمون به درستی و مجهولاتی برسیم
که معنامونو محقق بکنیم
خب، حالا کسی که دانش معمولیت دوشت داشته باشه
آیا به معمولیتش عمل میکنه یا نه؟
نه، چیزای دیگه یعنی میخواد؟
نه، چی میخواد؟
علم به تنهایی باعث نمیشه
ما رفتار درستی انجام بدیم. یه چیز دیگه میخواد. احساسات میخواد. جمع علم و احساس میشه باور. یعنی علم در ما رفتار ایجاد نمیکنه. عقیده در ما رفتار ایجاد میکنه. یعنی وقتی علممون با احساساتمون گره میخوره. اینو بهش میگن عقیده. یه عقیده اینجا صورت میگیره منجر به رفتار میشه. خب وقتی ما این کارو میکنیم یعنی مدیریت احساسات خود
مدیریت احساسات دیگران، تنظیم روابط میان خود و دیگران
اون موقع میتونیم علممون رو با یه احساسی گره بزنیم که انجامش بدیم
ولی یه بود باقی میمونه
ما باید تو عالم ماده ایم
ما باید توان اجرایی این حوضر داشته باشیم
یعنی بدونیم کجا میخواییم بریم
احساساتمون درگیر باشه
اما سلامت جسمی میخواه
توامندی مالی میخواد، این دو حوضه مهمه، پول و بدنه
ما تو این عالم با این دوتا داریم کار میکنیم دیگه، اونا که همش غیرمادیه
توی نماز، افعال مهمتره یا ازکار؟
نه، حالا میگیم یه جایی که بین افکار افعال و از کار اختلاف افتاد
فعل مهمتره
یعنی اگه شما سجده رفتی، ذکر رو نگفتی، بلند شدی، این سجده محصوبه
فعل تو دنیا کار میکنه
افعال مهمتره
ما با افکار، افعال خلق میکنیم
حالا جای این، اگر شما این ماده رو گوش بدید که این دیگه کلیدی ترین نکته است
اگر پول و جسم رو اینجا قرار بدی بازی قلط در میان
سورنا رو از سر گشادش خواهی زد
ببینید این بعد عباد شخصیت توصیح یافته
بعد معنا بعد هدایتگره
یعنی فرمون زندگیه
به ما میگه کجا بریم
خب؟
این دو بعد بعد حرکتیه
یعنی چرخ و چرخدنده و نمیدونم همه اینا میشه علم و احساس
این بعد سوخته، بنزینه
شما اگر این رو اشتباه قرار بدی، این بشه هدایتگر، کل بازی میشه سرنا رو از سر گشات زدن
صدای خوبی در نمیاد
این هدایتگره، نه این
این چیه؟
خدمتگذاره
این بعد هدایتگره، این بعد خدمتگذاره
بنابراین هر نقصی تو این میاد، تو این خودش رو نشون میده، تو این خودش رو نشون میده، تو این هم خودش رو نشون میده
اگر این رو ورداری بذاری، اینجا هدایت گرش بکنی، کل سیستم هم به هم میریفه
آیهی، سد و نود سوره هج
میگه اگر شما این جریان رو برعکس بگیری
اگر خانوادت براد عزیزترن، اگر کسب و کارت براد مهمتره از این
باش تا صحب دولتت بدمد، بودو تا بودو این
این چون بوده خدمت، جاش اینجاست
بود خدمت گذاره، اگه جاشو قلط بگیری همه اون مسائل پیش میاد
ولی جاش درست باشه، من به یک دلیلی میخواهم یک کاری انجام بدم
بر احساس گفتم یک کاری
توی یک از سؤالهایی که والدین زده بودن و به من انتقال دادن
این بود که انتخاب شغل فرزندان ما بر احساس بازار و کار و درامت
چجوری میتونه باشه؟ در آینده بچه های ما کجا باید برن درامتشون خوب باشه؟
حالا شما به من بید که بر اساس این حرفی که من زردم، جواب این سوال چیه؟
خب یعنی کجای این سوال غلطه؟
آفرین، یعنی این که از من بپرسی، آهی رودی، بیهترین ورزشی که در اولمپیک
آدم رو قهرمان میکنه کدوم وردشه؟
یا ای، چرا ربطی داره؟
تو ببین کدوم وردش علاقه داری؟ تو کدوم وردش میخوای تمریم میکنی؟
بعد آره قهرمانم میشی، ممکنه تو اولمپیکم بری قهرمان اولمپیکم بشی؟
شما نمیتونی بر اساس درامت و بازار کار شغلتو انتخاب بکنی؟
اونا عوارض جانبی کار کردنه
شما نمیتونی بگی پول کجاست من برم اونجا؟
یعنی این، یعنی پولو گذشتی اینجا، پول خدمت گذاره، چرا شغل باید بر اساس چی باشه، بر اساس علاقه باشه، استعداد باشه، بر اساس جایگاهش باشه، بر اساس شادی آوریش باشه، بر اساس آزادی بخشیش باشه، هزار تو معلفه یه شغل مناسب داریم، هزار تو که نه، هفت تو معلفه برای یه شغل مناسب
بنابرای اون نمیتونی بگید دندون پزشکی خوبه برو دندون پزشکی
چون الان بزنید تو دیوار یه نفر گذاشته کیت دندون پزشکی و سندلی بنکل بهتون داده میشود
چون نمیتون ازش پول در بیاره برای پول در وردن رفته
بعد میگه خب این که الان نمیارزه من باید برام تلافروش بشم
بعد میگه تلافروشی نیارزید باید برام ملک که کنم
میگه ملک نایردید، باید برام فورم
بیمهموریتی و بیهویتی میشه
بله، بفرماید، الان سلایت تمام شده میتوید بگید
برای شون تون در موردنه کاملاً معنا شده، برای باقاً من نمیارم خیلی
آره، آره، قطعاً اینجا پولو میذاره، اینجا میره و بهشم میرسه و حالم میکنه
خیلی هم خوبه، ولی میگیم این سیستم، سیستم قلطیه
یعنی تو نظر من، تو باور من، داره قلط کار میکنه
اشتباه داره میزن، آره پولدار شده
ولی با دوتا شرط
تن شرط؟
بگید آیه 11 و 18 سوره اسرام
میگه اگه خواستی دنبال پول بری
ما به هد میدیم، منکان یوریدالآجله، اجل نالهو، ما بهش میدیم، منتا مانشاو لمن نورید، هقد بخواییم و به کسی که بخواییم
ولی منکان یوریدالآخره، و سعاله ها سعیه ها، اگه کسی این آخره تو بخواد
و برایش هم تلاش بکنه، اون موقع اصلای هیچ لان خواف و نلعیم
ولی هم یهزنون، ما ازش تشکر میکنیم
و لاکه سعی هم مشکور را خیلی هم بهش حال میدیم دمش هم گرد
ما داریم توی بازه عبدی صحبت میکنیم
تو عبدیت سیستم درست در میاد
ولی آره پول دار میشه
من تو اون سیستم پول داری باور ندارم
و دلیلش هم در چند اصلاید بعدی میگم
خب، جای سروت هم بهتون گفتم، یک سروت مهم است، دو جاش هم اینجاست
دیگه، تا اینجا یعنی هر جای میتونید سلوات بفرسید، میتونید برید
تو یعنی خیلی...
خب، نمیرین، ادامه به دم، آماده این؟
فقط بعد اینا رو برد بذاریم دم میکشا، الان فعلا داریم مخلفات اضافه میکنیم، ترکیب و تنظیم میکنیم
اگه فرصت شد میگم
من الان میخوام راجعی به فیل صحبت بکنم
برای اینکه سواد مالی تو کشور ما معانی مختلفی پیدا کرده
و من با این معانی موافق نیستم
به خاطر همینم میگم چی هست
و باید بهتون بگمم چی نیست
مهمترین چیزی که میخوام بهتون بگم اینه که
سواد مالی سروتمند شدن نیست. یعنی یکی که با سواد مالی بشه سروتمند نمیشه. با این سواد مالی که من میگم و خوندم و آموزش میدم، سروتمند نمیشه. اصلا سواد مالی هدفش سروتمند شدن نیست. سواد مالی در باره چیه؟
سواد مالی درباره مدیریت پوله، نه میزان پول
میگه آقا تو مایی هشت میلیون در آمد داری، بیایی هشت میلیون رو مدیریت بکنی
هشتاد میلیونه بازم مدیریت میخواد، هشت میلیارده بازم مدیریت میخواد
بنابراین کل کتاب های حوضه سروتمندی از دستور کار ماها خارج میشه
اونایی که میگه بخواب و سروتمند شو، بلند شو و سروتمند شو، چشتو ببند و سروتمند شو
همه این کتاب و کلن این موج سروتمندی که دهه ها تو کشور رواج داشت
و بعدن هم آثارش هنو باقی مونده
یعنی که فکر تو دهه هشتاد میرفتن سمینارهای سروتمندی
الان هم ببینیم چقدر سروتمند شدن و چی جوری شدن
پس سواد مالی اصلا راجب سروتمند شدن نیست
راجب میزان پول نیست، راجب مدیریت پول
دوامین حوض موفقیت، با سواد مالی بچه های شما موفق نمیشن
مثلا بگه که آقا این مثلا میشه ایلان ماسک، این میشه مثلا بیل گیت، این میشه استیف جابز
این میشه بچه آدم های موفقی میشن، نه لزومه موفق نمیشن
موفقیت به معنای چی نمیشن؟
نه نه، الان موفق، مثلا میگه آقا جو این مثلا
تو کس با کارش موفقه
یا تو مدیریت حتی دولتیش میگه آقا این مثلا بن زاید ببین چقدر موفقه
بچه های شما بن زاید نمیشن
مثلا دوبهی رو درست بکنن
یه نکته مهم داره
این موفقها، موفقهای رسانه‌ای هستن
یعنی موفق نیستن، چی هستن؟ مشهورن
موفق از نظر من، اون کشاوردیه که تو گیلان ست سال پیش به دنیا اومده، هفتاد سال بعدشان فوت کرده، نه مقالهی راجع بشه، نه یاد داشته، اون آدم موفقی بوده، زندگی خوبی داشته
شما فکر نکنیم مثلا ایلان ماست پولارترین آدمه
پولارترین آدمیه که رسانه پشتشه
پولارتر از اونم هست
به انزایت مهمترین مدیر دولتی حاکمه مثلا امارات متحده نیست
مهمترین مدیر دولتیه که رسانه داره کتاباشو میارن
ایران ترجمه میکنن میگن این آدم های محفظه
به این معنا بچه شما معصق نمیشه و شما معصق نمیشه
معصقیت از نظر من اصلا اون یه سربازی بوده که پای رکاب حضرت علی تو جنگ سفین شهید شده
و ما مثلا نه اسمشو شنیدیم، نمیدونیم کی بوده، نه چی شده
ما یه مالکه اشتر و اما رو مثلا شهیدیم
شهرت داره جا به جا میشه با معصقیت
ما نباید تصویر مشهور رو به عنوان الگوی معفق بپذیریم
بنابراین سواد مالی هم بچه های شما رو و شما رو معفق نمی کنم
بخش بعدیش کارافرینیه
با سواد مالی بچه های شما کارافرین نمی شن یا از شما کارافرین نمی سازه
این طب جدید جامعه ما کارافرینی
یعنی میگه هرکی طرف مثلا دکترهای فیزیک داره میره حلوپذی تو زیرزمینشون را میندازه
میگه آقا من میخوام کس با کار خودم، کس با کار خودم یعنی چی؟
همه میخوام برن کارافرین بشن، نه لزومن کس با کار زدن نیست
ما باید عرضش ایجاد بکنیم، عرضش آفرین باشیم تو جامعه ما
بچه های ما باید به جامعه یه عرضش جدیدی را اراع کنن
حالا پنج تا چیز نوع وجود داره که این عرضش رو ایجاد بکنیم
آقا با استخدام؟ ممکنه من با استخدام عرضش آفرین باشم
استخدام رو نباید بزنیم تو سرش
همه این کار آفرین رو به چی افتخار میکنن؟
به این که استخدام کردن؟
پس چجوری میکوبن استخدام رو؟
آقا تو میگی دو هزار تا شغل ایجاد کردی استخدام
چجوری میگی این بده؟
خب معلوم اونم میگه که من در یک فرصت مناسب میزنم از این سازمان بیرون کسب و کار خودمون میزنم
ما باید عرضش ایجاد بکنیم، ممکنه با استخدام باشه، با خیشفرمایی باشه، با کسب و کار باشه، با پروژه باشه، با مشاوره باشه
من هر جا هستم باید یه عرضش مناسبی رو ایجاد بکنم
با سواد مالی کارافرینی نیست، کسب و کار زدن هم نیست
روش های مختلفی برای ایجاد درامت وجود داره، البته یکیش هم کسب و کاره
و تازه اگر در کسب و کار یه خلاقیت یه نعاوری وجود داشته باشه، تازه اون میشه کارافرین
سواد مالی بورس هم نیست به معنای سرمایه گذاری در بورس
بورس همین مملکت ما داره سواد مالی آموزش میده، بعد میریم میگه که آقا بیا من به تحلیل بدم
بگم چی کار بکنیم، چی کار نکنیم، اینو بالا بردیم، پایین برد
جنگ خوب است چون تلا را بالا میبرد، بد است چون بورس را نابود میکن
نه این طرز نه، اصلا این چیزا نیست، سواد مالی بورس نیست
آموزش سرمایه گذاری هم نیست
سواد مالی بانک هم نیست، سواد مالی بیمم نیست
همه این هم هست در سواد مالی
ما به عنوان یک کاربر ممکنه یک بار بریم سراغ سرمایه گذاری
یه بار بریم با بانک و وامی تسهیلاتی بگیریم، ممکنه بخواییم دارای هامون رو بیمه بکنیم، همه اینا هم هست
ولی اینها سواد مالی نیست، سواد مالی خیلی بیشتر و فراتر از این حرف هاست
اگه اینجا هم سوال داریم بپرسیم تا من یه گلوب بخورم
شما تختر رو میبینین از اینجا؟
بانگ رو جوادشی چیه؟
بانگ رو جوادشی چیه و زیر خواب
چیو؟
همینجوری آره، در واقع اثاره مولوی، حالا پای فیله، خورتوم فیله، شاخ فیله
خب، بریم بعدی، آماده این؟
سالواد یعنی موافقه این حرف های من این رویه، یعنی تا اینجا با من همراهی نومدین، خب
مخالف نیستین
اون دم میکشه، دم میکشه، اجاده میدن
خب، شما هم تختر رو میبینین
هدف سواد مالی همینجوری که جنابه اکبریان پیشواز رفتن
یه چیز بیشتر نیست
تعادل ورودی و خروجی
همین، آقا ما، ورودیمون و خروجیمون بخونه
تمام شد
دخل و خرج با هم جور بشه، همه چی درست میشه، تعادل در امور مالی، حالا این تعادل در امور مالی خودشو تعادل جسمی هم میده، تعادل آتفی هم میده، تعادل معنوی هم میده
هدفش اینه، حالا با چه ابزاری؟ با شیشتا ابزار این تعادل رو ایجاد میکنه
از خرج و پسنداز شروع میشه، اعتبار و بدهی، کاریابی و درامت، سرمایه گذاری، مدیریت ریسک و بیمه، تصمیمهای مالی
همه این مجموعه 127 موضوعه
و وقتی ما و بچه های ما این 127 موضوع را بدانند و بخواهند و بتوانند اجرا بکنند
ما بهشون میگیم با سواد مالی
خب، حالا این جامعیت و این یک پارچگی رو یه توضیح کتاه بشمیم، یه مرور روش میکنم
خب، خب، ما فرض میکنیم که ورودی به خروجی نمیخونه
خب، حالا به من بگید که به نظر شما من باید
اینجا 45 تومنه ورودیمون، اینجا خروجیمون 50 تومنه
خب، به نظر شما، من باید ورودی رو بالا ببرم یا خروجی رو پایین بیارم
آفرین، آفرین
نابود کردی من رو، یعنی من پنج تا سنگر من رو بردی اقاب ته
یعنی هم الان پنج در رفته بودم جلو، داشتم تیرای آخر رو بزادم، دست خود ما نیست همه با هم
نه، اصلا بیاهنی چی؟
الان کارمند دولت درویش ثابته تا یک سال، ولی خروجی جامعه نیست، نمیده بالا زر
نه، بذار اول اینکه دست خودمون نیست رو بررسی بکنی، این اصلا
شرایط و موقعیت. من مجبورم باز آسینام بزنم بالا. یعنی شما هر سؤالی میکنید من داغم. خب ببینید یه مثال براتون میزن. تو همه ی حوضه های توصیح فردی. اصلا تو مدیریت خشم. تو محارت ارتباط مؤثر. تو هر چیزی که شما تصور بکنید. ما باید شرایط و موقعیت ها رو در نظر بگیریم اما ما خروجی شرایط و موقعیت نیستیم.
تو همه ی حوضه توصیه فردی، به مهض اینکه بگید شرایط و موقعیت مناسب نیست، یعنی شما از حوضه توصیه فردی خارج شدید
چون توصیه فردی یعنی اینکه علا رقم همه ی شرایط و موقعیت ها من میتوانم اقدامی بکنم
مثال شیده، میگم که آقا ما خدروهای با کیفیتی داریم؟ نا، خدروهای با کیفیتی نداریم
راننده های خوبی داریم؟
نه نه داریم، یارو میاد تو جاده چالوس میاد میزنه تو خاکی، نمیدونم پشت چراق میزنه، میخواب یاد در رو سر من رچه
پدر من گواینامه گرفتم، گفت گواینامه برای درست راندگی، گردن توه نه درست راندگی کرده دیگر را موضع، باش کسی بهت نزنه
راننده هام خوب نیستن، پولیس ما رشوه نمیگیره؟
میگیره؟ بله میگیره در پولیس راه صد توم هم پونست توم هم میده یه تون بار رو چار توم میزنه یا رو ترموزش نمیگیره میاد ما رو آسفالت میکنه میره
پولیس هم ممکنه رشوه بگیره قوانی ما بازدارنده هست؟ نه بازدارنده نیست جاده های ما راهداری ما خوبه چالچوله نداره همه علایم داره همه چی
نه همه موقعیت و شرایط باعث نمیشه بگم خب پس من میرم تو دره
نه دیگه ما مقصر شرایط و موقعیت نیستیم
مسئول شرایط و موقعیتیم
یعنی من مسئول خودم و جان عزیزانم هستم
باید درست رانندگی کردن و یاد بگیرم
همه چی بر خلاف میل منه
بر خلاف اینه که من درست رانندگی بکنم
ولی من باید به عنوان کسی که پشت فرمون نشسته درست رانندگی بکنه
من باید محارت پیدا بکنم، خوب رانندگی بکنم
جادم، بسم الله الرحمن الرحیم، یه چیزی از قیبیشه لیک کرد
اصلا این منطق رو اگر نپذیریم، منطق ما محصول موقعیت و شرایطیم
یا خارج از موقعیت شرایط، اصلا کل توصیح فردی و رشد و بر
یعنی قیامتم خدا به ما میگه که ببخشی شما چرا این کارو که میگه
بابا خبرن پرونده من یا که من ایران به دنیا آمدم
ببین موقعیتهای اقتصادی رو ببینی؟
من اصلا مجبور بودم دروغ بگم
یا آها من حواسم نبود ببخشی راست میگه
این باید دروغ میگفت اونجا بفهمه
اصلا پذیرفتنی نیست که ما محصول شد میگه
اصلا در موقعیت و شرایط تو باید درست عمل بکنی
اصلا من تو رو گذاشتم اونجا که بدترین موقعیت و شرایط
تو درست عمل بکنی
میگه نم اصلا ما که اینجا باب یوسف رو بیار ببخشی
این آقای یوسف، این حجته، حجت یعنی چی؟
یعنی کسی که میتونی باشی، نه کسی که نمیتونی باشی
موقعیت و شرایط چیه؟
میگه ببخشیم موقعیت و شرایط بود دیگه ما هم گفتیم
همه همین کارو میکردن
توصیح فردی و تصمیم درست خارج از موقعیت و شرایطه
پس دست ماست
حالا میگیم تو دست ما چی کار بکنیم
من اول باید ورودی ها رو بالا ببرم یا خروجی ها رو کاهش بدم
بیرخواد دو طرف داره دیگه این تعادل دو طرف داره
چی کار باید بکنم؟
بازم به شرایط و دمیده
اول دست خودمون نیست
توی شرایط محدودی قرار دادیم، به هیچ عنوان دست ما نیست، ممکن حالا بعضی از شرایط رو به تبعیش بتونیم ترگیز بدیم
اما معمولا دست ما نیست بود، به زاد تو بحث خلوجی باید مدیریت کنیم
آفره، اینو من به یه بازگویه دیگه میگم، یعنی دست ما نبودن رو باز دوست دارم که یه جور دیگه بگم
که عدبیات این ذهن درست اندیشیده شده رو تو ذهنمون جا بندازیم
که بابا، الان من میخوام یک کاری بکنم، این تعادل هم دسته
یعنی بیرون از من نیست، بگم که خب موقعیت و شرایط به من گفته
پچل و پنجا
میگم ببینید ما برای افضایش ورودی یک
من باید هشت سال درس خوندم که بشم یک کسی که یه درامدی کست بکنم دیگه
اولا اینکه این زمانبره
من بخوام ورودی و بالا ببرم
برای برام یه محارتی یاد بگیرم
یا برای همین محارتی که دارم یه بازاریابی بکنم
دو دوشواره
اصلا ساده نیست شما بگویم پنجات هم
الان همه تحتیل میکنیم
خب تا شیش بعد از ها برید یه ملیون در بیارید بیاید
بگه میشه
ولی اینور ساده تره همین الان نفری صد ملیون بهتون میدن بگید
برید تا هفت شب بیاد خرچ کنید
خرچ کردن که راحت تره دیگه
و یه نکته مهمتر
اگر هدفو بذاری افضایش ورودی
خب
نیفتی فقط
این هم مربوط به ایران نیست
مربوط به ماهان نیست در دنیا
من معرفی کردم تو بخش
خیلی از این آموزش هایی که دارم به تو میگم
آره من حضمش کردم
خوردمش با فرهنگ دینی و فرهنگ ایرانیمون عجینش کردن
ولی تو همه دنیا این هست
میگه تو اگر مدیریت خرج نداشته باشی
هر چقدر درامه تو افتاش بدی خروجیتم بیشتر میشه
میگه اینجا چلو پنج تو
میگه اگه من پنج و پنج تو من داشتم
پنج تو من پس انداز میکردم
خروجیت میشه شست تو من
بعد میگه نه
اگه صد تومن داشتم درست میشه، صد تومن میشه صد و ده تومن
چون ما سبک زندگیمون این طرفه
بنابراین داستان سواد مالی شماره یک از خرج کردن شروع میشه
کی گفت قناعت؟ آفرین
میگه مدیریت قناعت یعنی مدیریت خرجها
یعنی به چیزی که میخوای برای چیزی که میخواهی
خرچ کن. این میشه قناعت. برای چیزی که نمیخواهی خرج نکن. خواستان منظوری لازم داشت.
یا دست من فرار میکنه نیفته. بچه ترسی. نه. برای چیزی که میخواهی آفری نیازو خواسته.
بله، حالا من بهتون مثلا چند تا مثال میزنم، البته دوره آموزشی نیست، ولی چند تا مثال میزنم که منظور از این که چیزی که نمیخوای چیه
یه مثال میزنم، یه موضوعی داریم، الگوی خرش کردن، الگوی خرید مردانه
از آقایونو، خودمون شروع میکنم که درسته بیاد
این کیف من توش پول نیست دا، ور نداری بری؟
آره، اومده پولارو بر، این تو فقط شمشه تلاس
خب، خرید مردانه چیه؟ خرید در حجم زیاد و تنواه بالا
ما برای اینکه اثبات بکنیم مردهای زندگی هستیم، وقتی به امون میگیم 3 تا پیاز و 4 تا سیبزمینی
3 کلو پیاز و 10 کلو سیبزمینی میخریم
و احساس میکنیم مرد بزرگی هستیم، واقعا مرد خونه ای
میگیم اصلا داریم یه ششتا تخمه ها بخارم و قهتا یه شونه تخمه ها بخاریم
چون احساس خوبی داریم از این که
بعد ازور یه خانمم به من میگه برو یه سیبزمینی صحف کرده بگیم بعد ازور
من میرم اونجا اصلا نمیتونم بگم سیبزمینی صحف کرده
میگم یه سیبزمینی صحف کرده و یه پیزا و یه نوشابه مشکی
یعنی من برای چیزهایی که نمیخوامم دارم
من بنامی که اثبات بکنم مرد زندگیم خرجهای بیشتری میکنم
این اثبات ریاست یا مرد زندگی بودن یه موضوع روانیه
نه یه موضوع مالی
من دارم بابت یک موضوع روانی پول خرج میکنم
این اشتباهه
یعنی
نه نه نه
نه نه
اون سلامت جسمیمون رو تنظیم تنظیم میکنه که بعدا من امتحان کردم
یعنی قطعا بیشتر خریدم با خانمم دوام شده
گفتو این چیه یخجالمون جا نداره بشین خواهی پیازا رو پوست بکن
سرخ کن بذارین فیریزه
یعنی یه درد سری شده
آره جسم و روان با هم با
آقا میگه این قطع بخر همین قطع بخر
یعنی همونی که میخوای و بخر
خب
پس من دارم روی جراحت های روانی بانداج پول میبندم، این نیاز من نیست
من مسئله اثبات قدرت خودمو یا اثبات این که من مرد زندگیمو میتونم یه جور دیگه جبرام بکنم
خیلی واضح یه مثال براتون میزنم
من با خانومم رفتم یه دوره آموزشی برای زوجین
بعد یه لیست صد و دهتایی به ما دادن گفتن
این کارا رو امتیاز بدیم، ببینید کدومش مناسب تره و امتیاز بالتری داره
من مثلا امتیاز میدادم، خب من خانوم رو ماهی یه بار میبردم رسطوران، کافی شاب، کل تهران رو یعنی میگشتیم ماه
هر ماه یه کافی شابی، رسطورانی، دو نفری، خب من به این ده دادم، مثلا گل خریدن هشت دادم، نمیدونم
یاداوری روز تولد، مثلاً، نه دادم، همینجوری، مثلاً، بعضی کارها ربطی نداشتی، مثلاً، دو دادم، سه دادم، خیلی دیدم، ربطی ندام
خانومم هم اون فهرت بوداش، اونم امتیاز داد
به رسدورانی که من خرج میکردم، میدین چه امتیاز داده بود؟
دو
این یعنی من زبان عشقم و بلد نیستم دیگه
بعد به چی ده داده بود؟
باز کردن درب و ماشین هنگام سوار شد، هم؟
یعنی من از اون به بعد، دیگه اصلا رو اسپرون تحتیل فقط در و ماشین رو قشن میرم باز میکنم
نه حزینه داره، نه خرج اضافت، خیلی هم ارتباط اون بهتر شده
حالا از آقایون گفتم از خانومام یه مثال بزرم، یه مثال واضحی که ما نمیخواهیم
ولی خرج میکنیم چیه؟
خرید درمانیه
در تنش آتفی احساس میکنه یک پولی باید خرج بکنه
یعنی درمان تنش آتفی
این مثلا موضوع ایرانی و اسلامی
تو کل دنیا برید بزنید که خرید درمانی شاپینگ تراپی
آقا شما خرج میکنی مثلا یکی
مثلا قوم ما یه حرفی زده در یه مهمونی
یه جا من باید اون روز کارتم و بدم بریم سه ساعت پاساش گردی، آخای چه ربطی داره؟
ولی خرج میکنه
و شما هم خرج میکنی و شما هم این کار رو میکنیم
ماساش خانوم ها پاساش
آره، خب این خرید درمانی، ببین، اون مسئله روانی رو حل نمیکنه
شما داری استامینیفون میخوری
اینا قبول کن، داری پول خرج میکنی، باز بانداج و پول میذاری رو جراحت های آخای
در آتفیت، ولی اون جراحت هستا، الان تریاک مصرف کردی، خیلی هم کیف میده، پاساج و روسری و منتوب و اصلا یکی عالیه
ولی کیفیت زندگی تو این بالا نمیبره، یعنی یک مسکین خوب خوردی قبوله، مسکین اثر داره، قطعا اثر داره
مسکین برای قدیم بوده، قیمت ها مناسبه
نه نه خدا رو شک، الان، الان همچنان، مثلا بابت دوار و بسکه، سکه پارسیانه، بابت
آره، آره، ولی به میزانی که هرس میخورید، همونقدر هزینم میتراشه دیگه، خیلی چیز عجیبی نیست
حالا الگوهای خریده دیگه هم داریم، هفت نوع الگوی خرید هست که تو دوره های آموزشی، سواد مالی این گفته میشه
که آقا اگر ما اینها رو انجام ندیم، گفتش که گرنم موشی اندر این انبان ماست گندم اعمال چل ساله کجاست
اول جان دفع شره موش کن، وانگهی در جمع گندم کش کن
ما اول باید این حزینه در رفتها و این سراخها رو ببندیم
و هیچ هم باعث نمیشه کیفیت زندگیمون پایین بیاد
اصلا مدیریت خرج صرف جویی نیست
ما فقط برای چیزایی که نمیخواییم نباید خرج بکنیم
برای چیزایی که میخواییم خرج بکنیم، اینو بهش میگن قناعت
بله
این گاه دیگه، مثلا، گروبی آمو وقت محدوده، مثلا، برای سر در حزینه تقضیه خانواده
به اگل معروف، من دیدم که کسایی که درامدهای محدود دارن، بگونه این حزینه تقضیه خانواده میکنن، نامتارف، یعنی سواد علمی شو ندارن
مثلا، تا کرونایی به بچه برسونه، نمیدونه چجوری باید برسونه، برای بچه حزینه درام هم میدرد
آره، آره، متوجهم
ناغاهیه، نه، یه بخشی مثلا ما داریم اثبات شخصیت
یعنی میگه که آقا، میدونید فقرها چرا فقیرن؟
تو کتاب آس و پاسها، جورج ارویل
یکی دیگه دلیل مهم برای فقر میگه
میگه فقرها برای این فقیرن که مثل سروتمندان زندگی میکنن
من گوشیم سامسونگه کسی که میاد خونای ما کمک خانومم میکنه اون آیفون 16 داره
بعد بهش میگم اگه تو چه آیفون میگه شما ها نمیخواید ما کارگریم شما نمیخواید به ما آیفون ببینید؟
میگم نه با اون یه سطح زندگی آخه
توکه الان گرفتاری این که به درد نمیگه نه شما ها میخواید ماها با اون پایین بامون
بابا از تو چه ربطی داره؟
ما باید در حد نیازم میگیم این مثلا سامسونگی مثلا فلان خوبه
ولی این اثبات این که ما داریم
یعنی فوقر ها عروسی های آنچنانی میگیرن
ما سربطمند هم تو فاملومون داریم مثلا نمیگیره عروسی
پاتختی هم آدرس میده کادارو بفرسی
بگم کنم یکی از مهمترین موضوعاتی که باعث فرق رو میشه
بحث فرق پرهنگیه
بله بله
این نورتر رو اگر کسایی که دنبالش هستن که این بحثی صرفت مالی رو حل بکنن
اگر این موضوع فقر فرهنگی حل میشه
خیلی از هردمون شما که چالیچ هایی که دارن حل میشه
بله بله
در دیگران تحیید فرمایش
این که خوالا اگر چالیچ دارن و مشکلی دارن
اصل موضوع به اون مثالی که زدید بس فقر فرهنگیه
بله بله
به این نورت توجه بکنم، شاید خیلی از چالش ها و خیلی از مسابق اصلا
حل شده است براشون، بله
خب این فضای اوله
بعد میگه آقا جون شما وقتی مدیریت حزینه میکنی چه اتفاقی میفته؟
میگه ببینید جان جد هم قسم بخورم
من در کل دنیا گشتم و فهمیدم که اگر درست خرج بکنی
و از کیفیت زندگیتم کم نکنی
پونزده تا بیس درصد اضافه میاری
تو همین سبک زندگیت
یعنی پونزده یا بیس درصد پرت زندگیته
اصلا خرج میکنی و این نمیفهمی
یه مثال واضح دیگه بزنم
خورده، ریزی، خریدن
میری جلویه یه خاربال فروشی
یه تک تک داره، یه رنگا رنگ داره
یه دونه پفک داره
اینا چنده؟
مثلا هر دونه اردونش
مثلا هر بار میری خاربال فروشی ست تومن میشه
دوستومن میشه، ده بار در ماه میری خواهر با فروشیم دو ملیونه
حقوقت اگه بیس ملیونه یعنی ده درصد داری سوتی میدی
میگه پس خرج، اینو چیکار میکنی؟
چی میشه؟
میشه خرج و پسانداس
ما ما الان توی رجع به والدگری داری صحبت میکنیم، برمن توی جا سوال میشه
یه والدگری، والده این باید تفاقید فرابانی رو به بچه متقلید
توی بحث فرابانی، اینکه بچه بفهمی که این مدیریت هزنه کردش از هم بودشه
شاید ما مثلا داریم اینجا هرودی و خروجیه بچه که هرودی رفتی نه داره
نا نا
ولی هرودی رو بتونه بر اساس آن چیزی که میادش هست تشخیص بده
یعنی مثلا مقصودم تو چیزی که چیزی دارم به بچه موتا
ما چیزی که ارزششو داره میخواییم نه چیزی که گیرونه یا ارزونه
که مثلا تفکر گرم ارزون رو از بسلا تو انتقابش کارش کنم ولی فکر کنی که یه چیزی رو باید انزای کنم
این مدیریت کورویچی رو که ما چیزی رو به بچه ها مدید؟
آره، اول اینکه تفکر فراوانی رو یاد ندین
چون فراوانی نیست، پول محدود است
ما چرا ما غیر واقعی چرا بازی رو عوض میکنیم؟
پول محدود است، واقعا ما ما شست ملیون، هشتاد ملیون، ست ملیون در آمد داریم
آره، خدا هم به ما روزی داده زده پس کله یه بیس میلیون نفر رفتن تو صفه کمیلیون امداد
روزی هم داده یه میلیون نفر بالای دیویس میلیون
خدا هم میگن که آره خدا میگن مولان اسردین بهش
ده تا سکه دادن گفتن بین چهار تا برادر تقسیم کن
هشت سکه داد به یکی، یه سکه داد به یکی
یه دور هم زد پس کله یه اون یکی، اون یکی هم گفت به زبرو
گفتش که این چجور تقسیم کردن، گفت این تقسیم آدالان است، خدا هم همینجوری تقسیم کرده
ما اصلا فراوانی به اون معنی رو نداریم دیگه، فراوانی نه واقعیت، آقا من
نه، اصلا و ابدا، اصلا و ابدا میگم بهتون، راجع به بچه ها الان میگم
بله
خمسو باید بدیم دیگه، نابودیم
آفرین، آفرین، آفرین، خمس و ذکات برای گیرنده هاش نیست، برای دهنده هاشه، ما ویژگی دهندگی پیدا میکنیم، اون که نابوده، خمس و ذکات اصلاً به درد اونا نمیخوره، مسئلهشون هم حل نمی کنه، ما باید در جایگاه دهنده تو سیستم هستی باشیم،
این فقط تزمین جایگاه ماست
خب من یه دور دیگه برم، پس از خرج شروع میشه
بعد میگه آقا من بلاخره یک خرجهایی دارم ممکنه بدهکار باشم
میشه اعتبار رو بدهی، میگه چند تا شرط داره اعتبار رو بدهی
یک، ما از چه کسانی غرض میگیریم بلند بگید؟
بانک، دیگه
مامان، بابا، دوست، آشنا، خیر، به قول نقیه معمولی خیر
شما از کسی و محسسه قرص نمی گیرید
شما از آینده خودتون برداشت می کنید
بنابراین قدرت مالیتون رو در آینده کم می کنید
بنابراین باید چیزی بخرید که خودش را به آینده برساند
یعنی در قرص باید کالای سرمایهی و کالای بادوام بخرید
نه کالای مصرفی
محل قرص خوردن و حال کردن نیست
محل قرض ادامه یافتن تا آینده است
بیش از سی درصد از درامد فعیلی تو نمیتونی قرض بگیری
اجازه نداری بیش از سی اگه درامده سد میلیونه تا سی میلیون میتونی قفت بدی
تازه ما کلی تلاش کردیم که بیس درصد بفرسیم به آینده
حالا تو رفتی سی درصد هم از آینده میخوای بیاری بخوری؟
سه ظرفیت بدهیت هم باید حساب بکنی
تورمم اونجا زیرنویس میکنی؟ میدونم من، تورمم قابل حله، چرا؟ چرا قابل حله؟
اگر کالای بادوامه که داره رشد میکنه دیگه با تورم، اگرم کالای بادوام نیست که به ضررتون
خیلی، بچه ها وفا نداره، شما این کارم میکنی
ولی اون با دوام نه، اون میره قدرشو نمیده، ولی باشه قبوله، نه
آره، سرمایه گذاری، سرمایه، توی این حوضه آره قبوله
خب، ولی فکر نکن اونا، یعنی هیچ وقت فکر نکنی، شما یه کاری کردید بر میگرده، کار بر نمیگرده
یعنی به ویژه از بچه ها، بعدا دلائلشو میگم، خب
بعد میریم آقا، قردم که قوانین داره
بعد حالا میگه آقا، اگر تو اینا رو مدیریت کردی، برو روی ورودی ها کار کن
توثیه شغلی در ایجاد درامد اضافه
حالا میتونی، حالا که اون بر رو پشت تو بستی، حالا میتونی بری درامد ایجاد بکنی
و اون ویژگی ها رو داره یک بامعنا شادیاور آزادی بخش
این سه تا ویژگی شغل رضایت بخشه
تو با معنایش علاقه استعداد اثر گذاری
خب
بعد میگه آقا شما که تا آخر عمر نمیتونی کار بکنی
کار کردن یه سقفی داره
باید سرمایه گذاری داشته باشی
یعنی از اون پسندازت بری که پول برای تو کار بکنه
نه تو برای پول
پس میشه سرمایه گذاری
پس اگر درست سرمایه گذاری کردی
سرمایه یعنی چی؟
یعنی پول در معرض خطر
بنابراین با خطراتش رو بشناسیم، میشه مدیریت ریسک و بیمه
یعنی دارائی ها و پول ها ما از خطرات دور نگه دارم
و همه این ها میشه سبک تصمیم گیری مالی
یعنی شما تو خرج و پسنداز اعتبار و بدهی کاریابی و درامت سرمایه گذاری
مدیریت ریسک و میداری تصمیم مالی میگیری
این سبک تصمیم گیری مالی هم چند تا شاخص داره
مثل نیاز خاصه که گفتن مثل هزینه فرصت، مثل دارای درامتزا یا هزینه زا
کمک میکنه که شما تصمیم درستی بگیرید
اینم یه دور سواد مالی، بله، ولی یه دوره شونزه ساعت هست کاملش رو
مصادیقش رو چند تا گفتم ولی یه دوره شونزه ساعت هست
بله؟
من بگه فرصم؟
بله
الان این مدیلیت خرجا رو چشیبه میشه این رو مدیلیت کرد؟
مثلا ما ها خبستم، ها بنویسیمش؟
حالا شیوهاش مختلفه دیگه
یکی از همین مهمترین شیوهاش نوشتنه
یعنی خیلی، یعنی مفصلتر اگر من بخواهم بیشتر صحبت بکنم وقت میره
میخواهم به موضوعاتی مثل پولتو جیبی هم برسم که سوال شمان بود
کی گفت؟ بله
بله، ما توی بوجه زندگیمون پنج درصد باید کنار بذاریم برای یاری دیگران
هر درامدی که داریم پنج درصد باید کنار بذاریم و اینو بهش میگن زکات
آره باید بدی که بر نگرده دیگه
آره دیگه زکاته دیگه
وفی اموال هم حق و معلوم یعنی یه درصد مشخصی داره
لسال و محروم
یکی میاد، میخواد ازت، یکی هم نمیبینی محرومه باید بشت بدیم
من درست ها از کزا بود؟
سرانگشتی، شما بیشتر میخوایی بدی بدی
کمتر هم قبوله
ولی درست، شما چند نفراتون درست دارین از درامت؟
پس درست بذارین، آفرین
درست، حق و معلوم، یعنی باید مشخص باشه
میخونم به تا؟
بله
چی؟
خواه اگه سواد استفاده میشه، نه دیگه
شما نباید اونقدر خوب باشیم که آدم های اطرافمون بد بشن
ولی نباید بدلی اینکه اونها آدم های خوب بشن، ما آدم بدی بشیم
اگه این قاعده را عایت کنین درست میشه
متوجه شدین؟
یعنی هرچقدر شما خوب باشین، احتمال اینکه آدم های اطرافتون آدم های بدی بشن زیاد میشه
ولی نباید اونقدر بد باشین که اونها آدم های خوبی بشن
خب بریم فراغ تربیت مالی که شما هم گفتید
خب به نظر شما ما چجوری؟ بله
بله بفهم
بحث برودی رو برد تربیت کنون
اگر ما، اهلوی تو اسمت در طاقض علیه سلام، به عنوان عقل کل اگر بشناسیم و قبول داشته باشیم که اونها اون چیزی که میگن برای ما، واقعاً مسلحت هست
خب میتونیم بعضی از مطالبی که اون عزیزان فهم گودن، ما ازش بهره بوزن و استفاده کنیم
من خودم تجربه هم این هست که همه چی به دویدن نیست
بله
این چیزی که خداوند مقدر کرده، بعضی رکتا، بعضی از مطالب که از این کسایی که اقل و کل هستن، اقلویت اسمت و آقاد علیه السلام رو بدید، اسم میبریم، اگر بعضی از مطالب اونا رو استفاده بکنیم، شاید یک بخشی از مسائل و مشکلات ما حل بشه. مثلا، دیگر نگر کسی هر شب سوری واقع رو بخونه، اینش زیاد میشه. این کلامه مصادق علیه السلام هست.
بله بله
خب، آلا من نمیخونم، بعد میگم آقا چرا موالم زیاد نمیشیم؟
آیتالله بهجر، رضا نولده، تاوله علی، میفهم این که اگر کسی نماز اول وقت بخونه، دنیا میخواد نماز اول وقت، آخرت میخواد نماز اول وقت،
بله بله
بعد به آقا میگن که آقا، مذرور که این نماز با توجهه، میگه نه، اونی که شما رو به عرش میگذره
شما همین نماز معمولیتون اول وقت بخونیم، روزیتون زیاد میشه، مالتون زیاد میشه
بله، بله
کلام دیگه محصول مثلا میفرماین که ارزم وضع شما اگر صفر بندازیی، صفر انداختن، مالتون زیاد میشه
بله، بله، بله، محصول بوده هم کلام علمه بوده، تجربه که مثلا
بله، بله، بله، بله، بدبستان داره قطعا
بله، تو ورودی هست، ما تو همه، آفرین، فقیر نموشه، بله، یکی از مواضعی که قرض گرفتنم اشکال نداره، سفر زیارتی کربلا هست
خب، یعنی اینا رو قبول دارم، میپذیرم تو سایت ما میدونه هست، واکاوی سنت رزق
پایانامه یکی از دوستان ماست، دکتر علی رضا افزالی
که اصلا سنت رضق و که میگه آقا رضق معلومه و مقصومه و تمام شده است
یا نه قابل افضایش و اینا
تو اونجا کامل اومده مصادقشم که شما فرموده
خب بریم تربیت مالی
بله، بله، بله، بله، بله، بله
بله، بله، بله، بله بله، بله الانسانو الان نفسهی بسیره وله الانعاموازیره
ما خودمونو نباید توجیح کنیم، مثلا میریم توی فروشگاه و میگیم آخ، این اصلا نیاز یه عمر منه، بابا اصلا تو اینو نمی دونستی
چوشودی الان رفتی تو فروشگاه دیدی، من یه عمر دنبال این بودم
برابر این یکی از تکنیک های اینه که فهرست خرید بنویسی
اینه که شما میگی فهرست خرید یعنی منطقی و درست بشینی نیاز هاتو بنویسی
و با اون فهرست خرید بری خرید بکنی
و لا همه در دوشار خرید حیجانی میشن
میره میگه اه این واقعا نیاز من راست هم میگه
بهش تو حال میکنی میگه نیازه تو میگه آره نیازم
نه فهرست خرید
فهرست خرید شده بخلاد
آره، اون یه شاخص دیگه داره، بعد کلاس براتون توضیح میدم
ولی یه شاخص مهم داره که من بتونم قشنگ ارزابی بکنم که آیا این که میگم نیازه یا سطح زندگی منه واقعا نیاز و سطح زندگی من هست یا نه؟
یه شاخص داره
خود بریم تربیت مالی هم بگم، چون تو سوال های شما یاد داشت کرده بوده این بخش رو اضافه کردم ولی جلسه تمومه
شما با سواد مالی عاشنا شدین، با این چرخه عاشنا شدین، الان یه مقدار فقط میخوام رجب بچه ها صحبت کنن
بگم
خب، تربیت مالی
برای تربیت کردن بچه ها چی کار باید بکنی؟ بلن بگید
خدا میبینید، اجرای درسته
آفرین، شما اصلا خواهش میکنم تربیت؟ نکنی
چون بچه ها تربیت نیشن
شما نمیتونو بگی بسم الله الرحمن الرحیم الان تربیت میکنم غربتن الله، الله اکبر
آیت الله مجتبای تهرانی میگه تربیت امر عنوانی نیست که بگیم که من تربیت میکنم
اصلا شما داری به محض این که پدر شدی داری تربیت میکنی
به محض این که مادر شدی داری تربیت میکنی
برای این که بچه ها تا یه سنی دیدنی هن تموم شد، میبینن شما داری چی کار میکنی، چیجوری خرید میکنی، چیجوری خرج میکنی، چیجوری تصمیم مالی میگیری
سرکار خانم اصداد، ذهنیت فراوانی
بچه ها میبینن که ذهنیت شما فراوانیه یا کم بوده، احریاج نیست براشون توضیح بدی
شما زندگی تو بکن، درست زندگی بکن
اونها میبینن و یاد میگیرن
میبینن شما از یه اتاق اومدی بیرون چرا آقا خاموش کردی یا نکردی
الان بچه هم حمله کردن مثل که حرفش میشد
تعداد بچه ها زیاد شد
خب
یعنی چی؟
یعنی شما اصلا احتیاجی نیست به بچه بگی که اوضاع اقتصادی خرابه
یا اوضاع اقتصادی خوبه
تو داری خبر میبینی؟
زیرنوست هایی که رو خبر میبینی اون میشنبه، زبط میکنه
و خوب میفهمه، تو بگه ای لعنت به فلان اون میفهمه
میگه آها پس اگه اینجوری شد لعنت به فلان
تو ناخدگاهش ثبت میشه
میگه نیا کن چیکار کردی؟
بعد اون میرسه به یه جایی که وقتی اجرایی میشه تو نمیتونی کاریش بکنی
چون با رفتارهاد هر شب، هر روز جلو تلویزون، مکالمات تو ماشین، تو مهمونی ها همه رو ضبط کرده
نمیتونی یه چیز دیگه بهش بگی
حالا تو حرف درست و بلدی یا؟
ولی ازت نمیپذیره چون دیدنیه
تا یه سنی
از یه سنی به بعد شنیدنیه یعنی چی؟
یعنی آنچه را که دیده است را میتونی براش توضیح بدی
بگی پسرم اینجا که ما رفتیم
تو یه بوجه بدادم گفتم تو فروشگاه اینجوری باشه
بران که خودمم پسرم اینها من یه فهرست خرید دارم
منم میرم فروشگا با فهرست خرید کار میکنم
این کمک میکنه که من سه کلو تلا داشته بشم مثلا
بعد وارد اجرا میشه توی سنی، دیدنی شنی
یعنی خیلی تربیت اصلا خودت، خودت آدم خوبی بشی
انشاءالله به امید حق علیه باطل بچه هم آدم های خوبی میشن
پس اول با خودتو تربیت بکنی، این میشه تربیت مالی
دوم، روش های آموزش مهارت های زندگی روش های تعلیمیه
نه روش های تدریسی، نمیشه به بچه ها نشون بگی بفهم، نمیفهمه
روش های تعلیمی یعنی چی؟ یعنی بازی کردن، نقش دادن
روش های فرهنگی پرورشیه، یعنی سرود خوندن، شعر خوندن، نقاشی کردن
آموزش های مهارت های زندگی، از جمعه سواد مالی همش روش هاش اینه
اصلا اینجور نیست که من به شما بزرگ سالین
من بگم خب نه مثلا اینجوریه، اونجوریه بچه ما بگه آها اینجوریه
اون مثلا میگه بابا دلت خوشه
اصلا چی داری میگی؟ اصلا نمیفهمه
امروز بهش بگی فردا یادش میره
پس این چارچوب های تربیت مالی
که اون روش های تعلیمی و فرهنگی و پرورشی
یعنی مدرسه باید انجام بده
یعنی محل آموزش
شما تو خونه مربی مالی بچه ها نیستی
جاها تو تغییر نده، به جای مادری بخوایی تصمیم گیری مالی یاد بدی، به جای پدر بخوایی
اونا روش های تعلیمی و تدریسی و اونا رو مدرسه و محاله های آموزشی باید انجام بزن
شما باید روی تمنکزتون رو خودتون باشه و الگوبودنتون برای بچه ها
و اما داستان شیرینه پول تو جیبی
پول تو جیبی بدهیم یا ندهیم؟
باید بدیم یا ندهیم؟
نه دیگه، هر وقت پول خواست به همون میگه
آفارین
در اضای، یعنی همه اینا هست، نه دیم هر وقت از ما پول میخواد، میگیره، ما میشیم بانکش
در اضای کاری که منفعت جمعی داره
نیات های اصافیش در واقع
برای اینکه بتونیم منظمش بکنیم به بزار پولی که بهش میگیم، بگیم که این پول برای یک ما ها شما
مدیدیت کردن پول و نحقه خزینه کردنش رو بهش یاد
آفتن
چه سنی؟
خیر، نه
از چه سنی بدید؟
الان میگم بهش
آره، آره، دقیقم، اینم میگم چشم
اولین که پول تو جیبی یک دادن اختیار و مسئولیته
یعنی چی؟ یعنی که شما سر صفره بلاخره به بچهتون قاشق دادید دستش بگیره دیگه
با این که بلد هم نبو قاشق رو ورم داشت میزد تو ماس میکرد تو چشش
قبول داری؟ ولی گفتی آقا این باید قضا خوردن رو یاد بگیره دیگه
این اصلا چیزی نیست که در اضای کاری باشه
شما داری بهش اختیار و مسئولیت میدیم
میگی پسرم دخترم از این به بعد من همه حزینه رو میکردم
اینقدر شو میخوام بدم خودت هزینه بکنی، خودت تصمیم بگیری، برای اینکه راه رفتن یاد بگیره
بله، شما تا آخرامون بچهاتون رو بقل میکنین؟
میگه آقا من تو جون دارم، دیگه با عصام باشم، من بقل نمیخواد راه بری
هر وقت من نتونستم راه برم تو راه برو
نه دیگه، اجازه میدی راه بره، زمین بخوره، اصلا اشتباه تصمیم میگیره
اختیار و مسئولیت دادنه برای یادگیریه و برای همین باید منظم باشه
نمیتونی یه روزی بهش بگی من میدم یه روز بگی نمیدم
بگی آقا اینقدر حالا روزانه، هفتهی یا ماهانه
و مهمتر از همه ساز و کار تشویق و تنبیه نیست
پول تو جیبی رو نباید گیره بزنی به یک مکانیزم تشویقی یا تنبیه
بگی ما این کارو کردی پول تو جیبیت نمیدم
اصلا اختیار و مسئولیتشه، تالا داشتی، ستای نیازش رو خودت میخریدی، الان گفتی پنجتاش رو خودت بخر
مقدارش به چی رو حکست داره؟
مقدارش به وضعیت مالی شما بستگی داره و وقتی هم که خرج کرد و تموم شد و اینا میگه تموم شد
میگه آره تموم شد، دیگه ما هم حقوقمون تموم میشه، تموم میشه
آفرین، براین که من هم که بزرگم، همسن من چهار براور من
من یه سال میدونم، میرم یه جایی، یه کاری میکنم، اون یه خود رو معامله میکنه کل سال منو میخوره
نه، نمیخواد توضیح به، اون زندگی همینه، یه ادهی بیشتر دارن، یه ادهی کمتر دارن، ما امینو داریم
آره، ممکنه، ممکنه اینا رو بشنویم، ولی اون نمیدونه، ببینید بچه های ما اینکه واقعیت اینه
ما باید آدمهای خوبی باشیم و بچه های ما اینو نمیدونن
و بعدن هم که بزرگ بشه یعنی ممکنه بعد از، یعنی الان میگه من دستتو میبوسم، دستت درد نکنه فلا ولی جزه جیگرمون میدن
بابا واقعیته
مادر باید من باشه یا پدر
پدر
بس من چونم اگر بیشتر از من فقاش و قطعیم، من ندارم باید بابا به کارت هم به ویزه تا به هجرم
نه، ندارم نداریم، این پول شماست، شما باید مدیریتو کنه، حالا روشهاشو میگم
پس پولشم، پول، این پول برای شماست، برای خرج کردن تو این موارد
آقا، الان محلای خرجیشم میگه
قرض رو میگم تو چه زمانی؟ نه اینکه همش قرض بگیری یا کار بکن
سن نم الان میگم
خب الان این فهمیدی؟ اصلا پول تو جو بی کار کردش چیه چجوریه؟ برم الان رو شکلش
بله، بله
نه، اون نمیفهمه که میگی، ببخشی مردشور سیاست خود رو ببریم
میگی آقا این پولتو جیبی توه
آره توضیح نمیخواد بدیم
بعدم این که اگر اینو از سن پایین شروع کردید
بچه هم جوری روشت میکنه
شما نمیتونی در 16 سالگی وایسی جلوش بگی من اینقدر پرچوی یه دونو میزنه زیر گوشت
قشم همه چی یادت میاد
از همین سنین پایین باید شروع میکردی
یعنی میفرماییش پول دادن به بچه در قبال یک کاری که قدیم رو انجام میدن
قلط است
و کار رو میگم چه کار یعنی جایزه و تشبیق و تنبیم
پول تویجوی مشخص، آقا مایی یه ملیون، مایی هیسه هزار تومن، مایی پونسه هزار تومن
صده میتونی میکنی در زیار تومن؟
نه، نه، اصلا
بیگم با بلنگاری که شما محافظ نیستی؟
بلنگاری یعنی چی؟
یعنی اینکه مثلا مبلغی در افیار بچه قرار میگیره که اینقدر باز باشه که بخواد مثلا
آها، حدش یعنی چی؟ یعنی یک مقدار بیشتر از نیازاش
یعنی مثلا مثل خودمون دیگه
آره مثلا میگه آقا من تشخیص میدم
مثلا روزی پنجه هزار تومن خرج داره
هفتهش مثلا میشه دویست پنجه هزار تومن
من سی ست تومن بشمیدم در هفته
یه مقدار بیشتر دلیلشو میگم
الان میگه الان همه رو میگم
لو میدم من به چیو
آماده این
و خوب این رو دیگه رو اصلایت توضیح میدم
خب
ببینید پنج تا هفت سال
بچه فقط هدیه میگیره و عیدی داریم راجع به پول صحبت میکنیم
بنابراین فقط باید بودجه بندیش چیه؟
نگهداری کنه آهی پولاشو جمع بکنه، هی نمیدونم بذاره کنار باش بازی بکنه
بچینه، رنگاشو بشناسه، عرضشاشو بشناسه
و تو این پنج تا هفتال خرج موقعیتی بهش میدیم
یعنی داریم بیریم فروشگاه بزرگ
میگیم آقا ما داریم بیریم خرید میکنیم
این سی سد هزار تومان هم دست تو هرچی میخوایی بخر
داریم میریم یه مسافرت یعنی اجازه خرج موقعیتی بهش میریم
میریم یه مسافرت میگیم آقا ما داریم مسافرت یه ملیون مال تو
تو سفر هرچی دلت خواست با این یه ملیون بخریم
زمان پرداختش پس موقعیتیه شکل پرداختش نقدیه
یعنی باید پول بهشون بدی
ولی عدد نمیفهمه
اون میاد یه چیزی تو کارتش، یه چیزی از کارتش میره بعد شما مفکر میکنی پول دادی، اون اصلا نمیدونه پول چی بود
یه عددی اومده، یه عددی رفته
درک نداره که به این مثلا میگنی برای تاکسی های اینترنتی
یه چند بار پول نقد بدید، بفهمید که سی سده زار تومن این مسیر رو دادید
وقتی آنلاین پرداخت میکنی، نمیفهمی
وقتی اعتباری پرداخت میکنی، نمیفهمی دویسهزار تومن بدی
قشن پول نقد بدهی که بفن
خب، هشتا دوازده سال، اینجا پرداخت منظم میشه خب
ولی روزانه یا هفتگی، هدیه و ایدیه هم که سر جاش هست
یعنی کسای هدیه میدن
خرجش میشه پنجاد درصد، باید پنجاد درصد هم پسنداز بکنه
یعنی بهش یاد بدیم که پول رو باید نگه داری، باید بعضی چیزان نبگی
پسنداز هم برای هدف پسندازیه
که مثلا میگه آقا من برای این کار میخوام پولم رو جمع میکنم، شما باش حساب کتاب میکنی و میگه
سرمایه گذاری وقت موقعیتیه
یعنی یه جایی موقعیت بود، این یه عمه پول داری داشت، و من همه این کاسکوزها رو زد خراب کرد
ده ملیون بهش هدیه داد
ما چیکنه؟ ما داریم یه ملیون یه ملیون بهش میدیم، داریم خودمونو ببخشی از چند جهت پاره میکنیم، بعد امه اومده ده ملیون داده
اینو بهش میگیم باید چیکا کنی؟ سرمایه گذاری بکنی، باز اینجا نقدیه
دوازده تا پونزه سال، پرداخت منظم هدیه و عیدی قرض اینجا وارد میشه
شما سوال کردی، درسته؟ یه نفر اونجا بود راجب قرض سوال کرد
اینجا میتونه قرض بگیره تا قبل از این سن اجازه قرض گرفتن نداره
اونم قرض از پدر مادرش
ترتیب بودجه بندیش چی میشه؟
میگیم 50% خرج کن، 30% پسنداز، 20% میره سرمایه گذاری
پسنداز یعنی یه هدف داره، سرمایه گذاری هدف نداره، یه افق داره
برای آینده دوره، این برای آینده مشخصه
کمک به دیگران اون درصدی که گفتم موقعیتی
یعنی میگیم از پول خود، یه جایی، هدیه چیز اومد، میتونی کمک بکنی
اینجا میتونیم بستگی به عمل کرده بچه همون ماهانش بکنیم
اینجا میشه نقدی و الکترونیکی داد
یعنی یه بخشیش و نقدی در اختیارش قرار داد
یه بخشیش هم کارت بهش داد
پونزده تا ایجده سال
چهار تا محل داره، پرداخت منظم هیدی و ایدی قرض کار
حالا این کاره چیه؟ این کاره در خانه است، نه کاره خانه
اونم تو سن پونزه سالگی به بعد
یعنی چی به تحصیل و تفریش آسیب نزنه
به سلامت جسمی و روانیش آسیب نزنه
و کاری باشه که شما در ازاش پول میدهید
مثلا فرض کنید که ماشین رو میبرید کارواش
خونه تکونی کاریه که شما در عرضش داری پول میدی
حالا میگی اگر تو کمتر انجام بدی من میدم اینم تو این سن
پس اینجا قرض و کارم اضافه میشه
ترتیبش خرج و پسنداز میشه چهل
پسنداز سی سرمایه گذاری بیس
هدیه و قرض به دیگران این دوستای رفیق داره ازش سوال میکنه
میگه آقا پول داری به ما بدی میشه ده
اینم ماهانه اینجا میتونه کامل الکترونیکی باشه
قبل پنج تا هفت سال میشه مجرد وابسته، بعد ایجده سال میشه مجرد مستقل
چرا میتونی ادامه بدی؟ ولی به عنوان مجرد مستقل، دیگه؟
نه، میگم مثلا شما پرداختم، اینجا یکی هدیه برای تولدش مثلا یه میلیون میده
یا ایدی میگه، پول دو جمعید
اون پرداخت منظمه که تو اسلاید قبل گفتیم، آره
بله، بله، فکر میخواید هم من عکس بگیرید
میگه میشه بری اون براره
بله
بله، بله، بله، آره بهشون یاد میدیم
آره، آربش میدیم، اون پولر هم گم میکنه، نفله میکنه، اصلا نابود میکنه
ولی ما میدیم
خب، امیدوانم که خوش گذشته باشه، بذارید این موضوعش، این دم بکشه در حد ظرف زمان و مکانی که داشتیم
من چیزی رو دریغ نکردم